---
title: GeekBank C++ 线下班学习心得（一）
intro: 随着今年七月份毕业，到现在已经工作了“三月有余”（包括实习）。对学习的欲望从来没有减弱过，记得上一次参加“博览网”的线下活动时，还想和建忠老师讨论商业合作的事情。不过也是因为自己太年轻，想法过于 冲动，准备的不充分，最后也没能和博览达成合作。不过为了增强自己的学习能力和社交能力，我毅然决然的来到了博览的线下“极客班”。既然想成为极客，那么也需要付出“一定的”代价，来吧，我已经准备好了。
comments: true
date: 2015-07-21 21:12:42
tags:
- 日记
---

随着今年七月份毕业，到现在已经工作了“三月有余”（包括实习）。对学习的欲望从来没有减弱过，记得上一次参加“博览网”的线下活动时，还想和建忠老师讨论商业合作的事情。不过也是因为自己太年轻，想法过于 冲动，准备的不充分，最后也没能和博览达成合作。不过为了增强自己的学习能力和社交能力，我毅然决然的来到了博览的线下“极客班”。既然想成为极客，那么也需要付出“一定的”代价，来吧，我已经准备好了。

伴着晨光和湿润的空气，早上八点半打的直奔线下课的目的地 - 浦东软件园。在浦东软件园上班真是有利有弊，早高峰有的时候连续等两辆公交车都不一定能挤上去。不过废话少说，我们直奔干货。

说实话，不管怎么来说，我在大学也是独自一人开过技术讲座的人。可是这次线下课的第一个任务 - 自我介绍，不知道为何会这么紧张。也许是因为大家都是很厉害的人，有的人有着连续八九年的工作经验，各种各样的创业经历也是“琳琅满目”。作为93年的我，基本上也是年龄最小的。

极客班的线下课以团队组队的方式进行，绿色名牌的是 IOS 学员，红色的是 C++ 学员，蓝色则是产品经理学员。而每一个团队都要由 IOS，C++ 和产品经理三种类型的学员组成。团队将要在线下课这两个月时间内要竭尽所能地做出一款产品，当然最重要的是学会如何与团队成员进行交流，比如如何协调和维护程序员与产品经理之间的关系。团队所选择的创作项目部分我们后边再说。

在上午的时光里，文杰老师和 Tiny 老师分别介绍了极客班的“样本项目”，同时建中和各位老师也叙述了自己对创业以及产品相关等各种各样的想法。遵从 Tiny 的教导，我们在具体的项目开发过程中，要从 MVP（最简化的可实行产品）开始，然后进行“迭代开发”，根据功能的 Priority(优先级) 来构建各种版本。并且在每一个版本中可以将 Issue 拆分成三个等级，同时评估各个部分的时间来提高开发效率。总结起来：MVP -> 调研 -> V1 -> V2 以此类推。

**ISO 部分样本项目：**

* 移动 BLOG：支持新媒体、社交分享、极简交互设计；
* 交互式白板：支持基本笔画、多人协作、实时投影、录制存储；
* 多媒体相册：支持多张图片组合转换成视频、添加文字、模板特效、社交分享；


**C++ 部分样本项目：**

* 录屏软件：支持Windows屏幕录制；
* Simple Key-Value DB (NOSQL)：简单的非关系型数据库；
* Simple Local DB (SQL)：本地存储的关系型数据库，带有基本SQL操作；


“中场休息”的时候，建中老师自费请各位学员吃午饭，各种披萨鸡块“横飞”在教室里。借着午休的时间我也和“文杰”老师聊了很多。如何才能学好 C++？注重基础语法，多写代码、如何掌握 Windows 开发？推荐了几本书。以及如何理解网络协议等各种“奇怪”的问题。

茶余饭后便开始了下午的“正餐”- “项目选拔”。各位小伙伴只要有对于产品的新想法、新点子，就可以直接冲上台去给大家讲解自己心中的产品，并将名字写在黑板上等待大家最后的投票，票数最多的项目将有最高的优先级来选择项目成员。然而经过一番紧张激烈的讲解，最后一共有13个同学阐述了自己的想法。不过在这里真的很遗憾自己没有上台，并不是因为紧张害怕，而是真的没有什么好的想法，如果有我可能早早就做起来了。毕竟想法若只停留在脑中，那不是产品，只是一股脑电流罢了。并且，我认为一款好的产品不是刻意想就能想出来的，而是不经意间的灵感。

**头脑风暴项目及对应票数：**

* P2P换物网：暂无；
* 多屏互动白板：7；
* 信贷管理：5；
* 书法比对：3；
* 科技词典：5；
* 酷玩视频：4；
* 音乐弹幕：3；
* 摄影教程：12；
* 阿姨版饿了么：4；
* 亲人互动平台：3；
* 电视遥控器：2；
* IT技能树：1；
* 个人版历史上的今天：6；


​“头脑风暴”之后，是由董飞老师带来的“真干货” - 《算法和系统设计导读》。“董飞”老师分别介绍了系统设计中需要掌握的基本算法和数据类型，包括排序和选择算法，数据类型包括了常见的树和链表。同时还介绍了一些 Coding 的小技巧，包括使用 Dummy Code，通过双指针追逐判断一个链表是否有环等干货。

虽然没有“扎实”的工作经验，也没有工作多年前辈们的“睿智镇定”，但我有一颗充满梦想的心，和执着的学习欲望。无论是像技术一样的“硬实力”，还是像“社交、演讲”这样的软实力，必须兼顾，且从不服输。
