---
title: 《重新定义团队：谷歌如何工作》读书笔记
intro: 《重新定义团队：谷歌如何工作》读书笔记（5/20）。最近花了一些时间来读《重新定义团队：谷歌如何工作》这本书，在这里记录一下书中提出的关键点。怎样才能发挥团队的最大效能，同时让团队中的成员保持高涨的激情，这些都是在团队管理中会经常遇到的问题。 
comments: false
date: 2019-01-14 14:14:00
tags:
- 读书
- 创业
---

《重新定义团队：谷歌如何工作》读书笔记（5/20）。最近花了一些时间来读《重新定义团队：谷歌如何工作》这本书，在这里记录一下书中提出的关键点。怎样才能发挥团队的最大效能，同时让团队中的成员保持高涨的激情，这些都是在团队管理中会经常遇到的问题。 

* 当员工信任领导层的时候，会达到企业的利益最大化；
* 以谷歌为代表的管理方式，我们将其称作“高度自由”的方式，员工享有极大的自由。这将是未来的方向；
* 这些全球精英希望在高度自由的企业中工作，而优秀人才都会流向此类企业。能够打造适宜的工作环境的领导者就像磁石一样，吸引着全球最优秀的人才；
* 管理者的关注重点不是惩罚或奖励，而是清除路障，鼓励团队；
* 员工所有制度；
* 作为领导者要确保公司里的每个人都有良好的机遇，要让他们感觉到自己产生了有益的影响，为社会的向善贡献了力量；
* 因为陈设是最显眼的，所以人们往往会根据人造物品陈设来阐释盛行的文化，但是价值观及其深层意义反而比陈设更加重要。即一个群体的文化可以用三种方式来了解：查看他们的“人造物品”（比如空间布置和陈设）、研究群体成员所信奉的信仰和价值观、深究这些价值观背后所反映的深刻意义；
* **谷歌的使命**：“整合全球信息，使人人都能访问并从中受益”。在这个使命中没有言及利润或市场。没有言及顾客、股东或用户。没有言及为何选此作为公司使命，也未曾言及如何实现这些目标。这样的使命使个人的工作有了意义，因为它不是一种商业目标而是一种道德目标；
* 地球上最有才华的人才需要能够激励人心的抱负。领导者所面临的挑战就是要创造出这样一个目标。即便是在谷歌，我们也发现并非所有人都感觉自己的工作与公司的使命有紧密联系；
* 我们都希望自己的工作有意义，没有什么比知道自己正在改变世界能带来更强有力的激励作用；
* 让员工与他们正在帮助的人见面是最有效的激励因素，即使会面只有几分钟。此举可为一个人的工作带来非凡的意义，胜过他们对职业生涯和金钱的渴求；
* 发声的权利意味着给员工真正的话语权，决定公司如何运营。你需要决定是否相信员工，欢迎他们发表意见；
* 聘用最优秀的人才，只聘用在某些特定的方面比你更优秀的人；四个招聘准则：设定高质量标准；寻找应聘者；客观地评估应聘者（请下级和同事参与其中，定期回忆员工面试记录与其工作表现）；给应聘者一个加入的理由。
* **三种公司文化的基石**：使命、透明和发声的权利；
* 成为公司的主人翁而非雇员，模糊等级概念，授权群众的第一步就是保证人们能够安全地发表意见；
* 百分之一测试法；
* **授权于员工**：消除地位象征，给予员工高期待，依靠数据而不是想法做决定；
* 给予表现不佳（比如底部的5%）的员工以帮助，帮助他们解决在工作中遇到的问题，而非直接开除；
* 优秀经理的特征：

1. 做一名好导师；
2. 给团队授权，不随便插手下属工作；
3. 表达出对团队成员的成功和个人幸福的兴趣与关心；
4. 高效/结果导向型；
5. 善于沟通、聆听与分享信息；
6. 在职业发展方面助力团队；
7. 对团队有清晰的愿景和战略；
8. 具备重要的技术技能，可为团队提供建议；

* 让处于绩效分布底端的人了解真相，但是不要将绩效与薪酬或职业成果直接挂钩，尽可能用一种积极的方式警示并激励他们。
