---
title: 与 AI 对话
intro: 人工智能（Artificial Intelligence，简称 AI）是指利用计算机科学、工程学、数学等相关学科研究、开发用于模拟、扩展和扩展人类智能的技术。通常情况下，AI 的目标是创建具有类似于人类思维和行为的智能化机器。
comments: true
date: 2023-05-11 21:49:26
tags:
- AI
---

人工智能（Artificial Intelligence，简称 AI）是指利用计算机科学、工程学、数学等相关学科研究、开发用于模拟、扩展和扩展人类智能的技术。通常情况下，AI 的目标是创建具有类似于人类思维和行为的智能化机器。

AI 可以大概分为弱人工智能和强人工智能。目前大部分 AI 系统都是弱人工智能，即完成单一任务时表现良好，但处理新任务时能力受限。而强人工智能则是指具有与人类相当的智能水平，能够处理各种任务。

最近 AI 界的新起之秀 ChatGPT 作为 GPT（Generative Pre-trained Transformer）模型的一种，可以被视为强人工智能的一种形式，因为它具备许多人类智能的能力，如语言理解、语言生成、情感识别等，并且可以像人类一样思考、推理和学习。但是，相对于完全模拟人类智能的强人工智能，ChatGPT 仍然存在许多限制和局限性，例如无法拥有自我意识和情感体验等。因此，ChatGPT 可以被认为是一种“弱化”的强人工智能，但它可以让我们真正地做到与 AI “对话”。

ChatGPT 是一款 AI 技术驱动的聊天机器人，旨在为用户提供人性化的聊天体验，并帮助用户回答问题、提供建议和支持等服务。ChatGPT 由 OpenAI 开发，于 2022 年推出，并在全球范围内接受用户的使用。ChatGPT 的诞生可以追溯到 2015 年，当时 OpenAI 团队开始研究自然语言处理技术，尝试开发一种能够像人类一样进行谈话的 AI 程序。为了实现这个目标，团队推出了一个名为GPT 的模型，这个模型基于大规模的文本语料库进行自我学习和训练，以强化其自然语言生成能力和口语理解能力。

ChatGPT 的最大特点就是其人性化的聊天体验，它能够像人类一样进行谈话并且理解人类的语言和表达方式。用户可以通过输入文字和语音与 ChatGPT 进行对话，ChatGPT 会根据用户输入的内容自动生成回复，并根据对话内容进行推理和判断。ChatGPT 能够进行交流、回答问题和提供建议和支持等服务，提高了用户对 AI 的信任感和使用体验。

ChatGPT 的出现对自然语言处理技术和人工智能领域产生了重大影响。我们可以将这些影响总结为四个方面：

* **提高人工智能的语言理解能力**：ChatGPT 使得机器能够更好地处理人类语言，包括自然对话、推理和创作，从而提高了人工智能在各种应用领域的表现。ChatGPT 采用了深度神经网络来训练和预测语言。在这个神经网络中，每个单词都被编码为一个向量，并通过多个层次进行处理和转换。这些层次包括注意力机制，可以让机器精细地注意到不同部分之间的关系。在这个过程中，机器可以自己学习文本的结构和含义，从而提高其语言理解能力。
* **大幅降低了自然语言处理的门槛**：在自然语言处理中，理解人类语言所涉及到的语法规则、上下文含义、词汇选择等都是非常复杂的问题。但是 ChatGPT 可以通过大规模的训练数据以及强大的 Transformer 网络结构，将这些复杂的问题化为较简单的数学模型，从而大幅降低自然语言理解的门槛，使得更多人可以参与到自然语言处理的领域中来。
* **推动人机交互的发展**：ChatGPT 可以在对话中模拟人类的语言处理方式，可以很好地回答用户的问题，解决用户的疑惑。这使得用户可以更加友好地与机器交互，降低了用户使用技术的门槛。不仅如此，ChatGPT 可以应用于各个领域，包括智能客服，智能投顾，智能医疗等。随着技术的发展，未来 ChatGPT 也可以实现更加复杂的任务，处理更多不同种类的交互内容（语音、图像、视频等），从而推动人机交互的更广泛应用。
* **推动更多的开放源代码和 AI 开发者社区的发展**：开源文化是互联网时代的核心价值观之一，它代表的是一种比传统商业模式更为开放、自由、分享、协作的价值观。ChatGPT 的应用和开发也是基于开放源代码的，这也促进了这种文化的传播和推广。同时，ChatGPT 也为推广开源文化推波助澜，帮助更多的人了解和认同这种文化，促进社区的发展。


对于程序员来说，我们同样可以利用 ChatGPT 来辅助完成工作。相较于使用传统搜索引擎来搜索特定技术问题，直接向 ChatGPT 提问使得我们可以用自然语言更加详细地描述问题，使答案的内容更加精准，同时也省去了筛选结果的繁杂过程。除此之外，ChatGPT 也能够理解程序员的代码并给出建议，比如检查潜在的错误、优化代码质量等。基本上，你可以把 ChatGPT 当做一个智能助手，它能够在将“全网”资源作为语料库的前提下，为你提供尽可能精确的答案。那么问题来了，它会取代程序员这个职业吗？

从目前的 AI 技术发展水平来看，还不会。虽然自然语言处理技术和人工智能的发展将使聊天机器人能够开展更广泛的任务，但它们无法取代程序员这个角色。程序员在软件开发中扮演着至关重要的角色，除了编写和调试代码，程序员还需要理解业务需求、设计流程和架构软件。聊天机器人可以执行特定的、重复性的任务，但不能像程序员那样思考和独立地解决问题。虽然 ChatGPT 在某些方面已经表现出了非常强大的能力，但是计算机科学和软件开发行业涉及的领域非常广泛和复杂，需要具备大量的技术、艺术和科学知识，包括算法设计、编程语言、数据结构、操作系统、网络安全等等。因此，目前在可预见的未来，ChatGPT 还不太可能完全取代程序员，但可以作为辅助工具来提高程序员的效率和生产力。

我问了问 ChatGPT 一个程序员在未来 10 年应该关注哪些学习内容，而答案毫无疑问地是让他更多地关注 AI、区块链、云计算、大数据、IoT 等这些老生常谈技术方向的学习。除此之外，“保持学习和创新”、“构建人才网络”、“具备全局思维”这三点也列在其中，在这个 AI 可以逐渐取代更多低级工作的时代，我想后面这三点可能要比具体学习哪些技术更加重要。

最后想说的是，实际上这篇文章的大部分内容都是在 ChatGPT 的帮助下完成的。我在撰写文章时，只需要根据主题构思整体框架，而每个话题的具体内容则完全由 ChatGPT 帮助提供。**这种由之前的“碎片化资源搜索 + 用户整合”，到借助 AI 实现的，针对用户输入信息的自动化“理解 + 搜索 + 整合”的完整过程，应该是我们普通用户所能够感知到的，对日常生活和工作的最大便利了**。毫无疑问，这种流程上的优化可以极大提高我们的创作效率，但另一方面，AI 提供信息的准确性也需要由我们自行判断，在享受 AI 红利的同时，我们也要知道它的不足：

* 对于一些复杂或特定的问题，ChatGPT 的答案可能不够精准或不太准确（Hallucination），无法满足用户的需求；
* ChatGPT 无法像人类一样具有创造性，无法生成全新的、独特的文本内容；
* ChatGPT 对于某些敏感话题或言论可能无法进行适当的限制，导致用户的体验受到影响；
* ChatGPT 仍然无法模拟人类的情感和情绪，无法给予用户更加贴心的支持和建议；
* ChatGPT 的智能程度仍然有限，无法从多个维度理解和回答问题，需要进一步的改进和升级。

AI 技术还在不断进化，但人们真的期待下一次科技奇点的到来吗？
