---
title: 前端关键技术点杂烩
intro: 本篇文章主要总结一下 Web 前端面试的一些常见面试题，同时这些问题也是对一些基础的技术概念和思想的理解。对这些基本知识的掌握程度和深度决定了你的技术层级。高级工程师是必须掌握本文列出的这些知识点，资深工程师则要对这些基本概念的纵向深度进行挖掘，【问题解答全部原创，转载请注明来源】。
comments: true
date: 2016-12-09 18:23:15
tags:
- JavaScript
- CSS
---

本篇文章主要总结一下 Web 前端面试的一些常见面试题，同时这些问题也是对一些基础的技术概念和思想的理解。对这些基本知识的掌握程度和深度决定了你的技术层级。高级工程师是必须掌握本文列出的这些知识点，资深工程师则要对这些基本概念的纵向深度进行挖掘，【问题解答全部原创，转载请注明来源】。

### 综合技术方面：

#### 1. 网站和页面性能优化：

**缓存：**ETag、Expire、Last-Modified 三者合用，Expire 字段可以让浏览器完全不发起 HTTP 请求，若按 F5 键发起请求，也可以通过判断 ETag（对应浏览器字段 If-None-Match） 和 Last-Modified（对应浏览器字段 If-Modified-Since）字段来确认是否需要更新资源还是使用 304 (Not Modified) 缓存的本地资源；

**静态资源：**代码压缩合并、CSS 雪碧图、分析 FTTB 是否采用 CDN、服务器开启 GZIP 压缩、图片压缩、静态资源使用独立域名，防止域名污染（静态资源不需要携带 Cookie，又叫 Cookie 隔离）；

**页面结构：**样式表放顶部，JS 脚本放底部，不让 JS 脚本阻碍页面 DOM 的加载；

**代码优化：**缩短原型链，减少属性和方法的查找时间；使用事件代理代替事件绑定；减少对 DOM 的直接操作，减少页面重绘；使用 H5 新方法 `requestAnimationFrame` 来执行 DOM 动画；使用 `createElement` 代替 `innerHTML` 进行 DOM 插入，因为它的速度更快；

**其他方法：**BigPipe 优化、BigRender 优化、Quickling 优化；

#### 2. 字体大小常用单位：

**绝对值：**像素 px、点 pt = (DPI / 72) px；

**相对值：**一个字的大小 em（默认值 **1em = 16px**，16px 也为浏览器的默认字体大小，继承父元素的大小，为了计算通常设 `html { font-size: 63%; }`，即 1em = 10px）相对于根节点的一个字大小 rem；

#### 3. CSS Reset：

“CSS Reset” 就是由于各种浏览器解释 CSS 样式的初始值有所不同，导致设计师在没有定义某个 CSS 属性时，不同的浏览器会按照自己的默认值来为没有定义的样式赋值，所以我们要先定义好一些 CSS 样式，来让所有浏览器都按照同样的规则解释 CSS，这样就能避免发生这种问题。本质就是清除浏览器默认样式，并且进行全局样式定义，Reset 文件要在项目初期定好，这样才不会产生后期的回归测试问题。


```css
* {
    vertical-align: baseline;
    font-weight: inherit;
    font-family: inherit;
    font-style: inherit;
    font-size: 100%;
    outline: 0;
    padding: 0;
    margin: 0;
    border: 0;
}
```

#### 4. 弹性布局、响应式、重构：

**弹性布局：**Flexbox 布局模式，适用于多行多列自适应布局。

**响应式布局：**媒体查询（Media Queries）和 Viewport（初始比例，最大比例，最大宽度，缩放控制）控制。

#### 5. 什么叫优雅降级和渐进增强：

**渐进增强：**针对低版本浏览器进行构建页面，保证最基本的功能，然后再针对高级浏览器进行效果、交互等改进和追加功能达到更好的用户体验。

**优雅降级：**一开始就构建完整的功能，然后再针对低版本浏览器进行兼容。

两者区别：优雅降级是从复杂的现状开始，并试图减少用户体验的供给，而渐进增强则是从一个非常基础的，能够起作用的版本开始，并不断扩充，以适应未来环境的需要。降级（功能衰减）意味着往回看；而渐进增强则意味着朝前看，同时保证其根基处于安全地带。

#### 6. HTML5 主要增强了什么：

增加了很多利于网站 SEO 的语义化标签如 `header`、`footer`、`article`、`nav`，功能性标签如 `canvas`、`video`、`audio` 使得浏览器可以进一步摆脱插件。WebSocket、LocalStorage、WebSQL 等新功能特性，还有很多功能化的标签属性如 `autocomplete`、`autofocus` 和很常用的 `datalist` 标签。

#### 7. Node.js 主要解决了什么问题：

虽然单进程、单线程，但其事件环机制、非阻塞 IO，可以高效的处理高并发请求，并且与前端脚本语言统一。

#### 8. 提高 CSS 性能：

**加载性能：**压缩样式表，不要使用 `@import`（诞生于 CSS2），@import 使用在低网速下会存在页面闪烁问题（link 标签是在加载页面前把 CSS 加载完毕，而 @import 则是读取到引用的文件之后再加载，会延长页面的留白期）；

**选择器性能：**可忽略不计。

**渲染性能：**用 `createDocumentFragment` 对象在内存里操作 DOM、使用 class 类名替换来代替直接更改样式、开启 GPU 硬件加速；

**Repaint（重绘）：**当在页面上修改了一些不需要改变定位的样式的时候（比如 `background-color`、`border-color` 以及 `visibility`)，浏览器只会将新的样式重新绘制给元素（这就叫一次“重绘”或者“重新定义样式”）。这时只需要屏幕的一部分要重画。

**Reflow（回流重排）：**当页面上的改变影响了文档内容、结构或者元素定位时，就会发生重排（或称“重新布局”）。

**其他：**去除空规则；属性值为0时，不加单位；属性值为浮动小数“0.**”时，可以省略小数点之前的0；标准化各种浏览器前缀：带浏览器前缀的在前。标准属性在后；

#### 9. CSS 预处理：

CSS 预处理器用一种专门的编程语言，在编写 CSS 的过程中可以使用变量、循环、递归等特性，然后再编译成正常的 CSS 文件，可以提高 CSS 编写效率，常用的预编译语言有 LESS、SESS 等。

#### 10. 关于浮动的原理和工作方式：

浮动本质就是个带有方位的 `display: inline-block` 属性；会打破同一行的 inline-box 模型；

#### 11. 浮动会产生什么影响呢，要怎么处理？

会产生高度塌陷，子元素均设置了浮动样式，父元素会失去高度。

**解决方案：**父级 div 层定义 `overflow: hidden`、结尾处加空 div 标签 `clear:both`、父级 div 定义伪类 `:after`（最后一个子元素的后边）和 `zoom` 属性。


```css
.clearfix{zoom:1;}
.clearfix:after{display:block; content:"."; clear:both; line-height:0; visibility:hidden;}
```

#### 12. 你了解哪些常用 CSS 选择器？以及这些选择器的使用场景？

ID 选择器、类选择器、伪类选择器、全局选择器 ...（请跳至 W3School 查看更多）。

#### 13. 你知道这些选择器的权重怎么计算？

**权值为1000：**代表内联样式，如 “style="..."”。

**权值为100：**代表ID选择器，如 “#content”。

**权值为10：**代表类，伪类和属性选择器，如 “.content”。

**权值为1：**代表类型选择器和伪元素选择器，如 “div p”。

***通用选择器（*），子选择器（>）和相邻同胞选择器（+）的权值都为0。**

#### 14. 你了解哪些布局？你平时有使用过什么布局实现？

弹性布局（与流体布局相似，大小单位使用 em）、固定布局、混合布局、绝对定位布局、流体布局（宽高以百分比计算，配合媒体查询完成） ...

#### 15. 你常用的 JS 框架有哪些？

jQuery、Knockout.js、Vue.js、AngularJs、EmberJs、React.js ...（很多 MVVM 框架可以使用）

#### 16. 你从 jQuery 学到了什么？

看了源码中一些“类型检测”函数的实现，jQuery 中的这些方法完成度非常高，实现很全面，性能也是很高的。例如如下所示代码：


```javascript
class2type = {};

jQuery.each("Boolean Number String Function Array Date RegExp Object".split(" "), function(i, name) {
    class2type["[object " + name + "]"] = name.toLowerCase();
}

type: function(obj) {
  return obj == null ? String(obj) : class2type[Object.prototype.toString.call(obj)] || "object";
}

isFunction: function(obj) {
  return jQuery.type(obj) === "function";
}

isArray: Array.isArray || function() {
  return jQuery.type(obj) === "array";
}
```

（其他知识点还有很多，异步队列，数据缓存，事件系统，异步请求等）。

#### 17. JS 有哪些数据类型？

null、undefined、数字、字符串、数组、对象、布尔。

#### 18. JS 的数据类型中哪些是引用类型？

数组、对象。

#### 19. 原型链：

（内容太多，请自行 Google）

#### 20. 函数表达式和函数声明的区别：

函数表达式只有函数定义的提升，函数声明则可以将函数定义和声明同时提升；函数表达式可以放在任何地方，函数声明则只能放到全局环境中。

#### 21. 什么是闭包，为什么要使用闭包？

可以简单理解为“函数中的函数”。两个常见作用：一可以读取函数内部的变量、二让这些变量的值始终保持在内存中。父函数定义的变量在子函数的作用域链中，子函数没有被销毁，其作用域链中所有变量和函数就会被维护，不会被销毁。


```javascript
// 此处在绑定函数时的 i 是没有问题的，从 0 到 “elements.length - 1”；
// 只是在子函数中的 i 是一直保持对父环境对象中的 i 的引用的，所以在调用时一直会输出 “elements.length”；
for (var i = 0; i < elements.length; i++) {
  elements[i].onclick = function() {
    console.log(i);
  }
}
// 用 IIFE 隔离外部环境对象，使父环境对象可以及时释放；
// IIFE 中定义的任何变量和函数，都会在执行结束时被销毁；
for (var i = 0; i < elements.length; i++) {
  (function(n) {
    elements[n].onclick = function() {
      console.log(n);
    }
  })(i);
}
```

#### 22. DOM 中的 Property 和 Attribute 两者的区别：

Attribute 就是 DOM 节点自带的属性，例如 div 中常用的 id、class 等；Property 是这个 DOM 元素作为对象，其附加的内容，例如 `childNodes`、`firstChild` 等；

自定义的 Attribute 不会附加到 Property 上，对于属性 Property 的赋值在 IE 中可能会引起循环引用，内存泄漏。

操作 Attribute 时使用 `setAttribute` 和 `getAttribute` 两个方法来操作，由于 getAttribute 可能会有浏览器兼容性问题，所以在 jQuery 中，在使用之前会对该方法进行测试：

```javascript
div.className = "a";
var judge = div.getAttribute("className") === "a";
```

*对于 “style” 和 “onclick” 两个属性，它们的 Property 和 Attribute 分别是对象和字符串，与其他有所区别。

#### 23. JS 作用域链：

在一些类 C 的语言中有“块级作用域”，即花括号的每一段代码都有自己的独立作用域，而 JS 只有函数级作用域；JS 作用域链的第一个对象始终是当前执行代码所在环境的变量对象（VO），声明函数在全局作用域，此时作用域链只有一个环境对象；运行函数时作用域链顶端加入了函数内的环境对象，运行完毕时顶端环境对象被销毁，以此类推。

JS 在查找变量时会从链的**顶端（就近原则）**一直向下查找。如果一个跨作用域的对象被引用了一次以上，则先把它存储到局部变量里再使用。全局变量总是存在于运行期上下文作用域链的最**末端**，因此在标识符解析的时候，查找全局变量是最慢的。（最好和闭包一起理解）

#### 24. 你对前端有什么理解？

前端工程化、组件化 ...

#### 25. 你觉得前端体系应该是怎样的？

* 开发工具；
* 代码质量；
* 前端框架；
* 前端开发标准；
* 部署流程；
* 代码组织；
* 代码安全；
* 移动 Web 开发；
* 前沿技术社区；
* 计算机网络体系；
* 软件工程；
* 可视化；
* 浏览器；
* 编程语言；

#### 26. Hybrid App：

“Hybrid App” 底层依赖于 Native 提供的容器（UIWebview），上层使用传统前端技术做业务开发，底层透明化、上层多样化，这种场景非常有利于前端介入，非常适合业务快速迭代。（详情需深入研究，笔者这方面研究不多）

#### 27. IFC、BFC、GFC 和 FFC：

**IFC：**内联 `display: inline` 格式化上下文，容器里面的子元素不会影响到外面的元素，表示盒子从左到右的水平排列方式；

**BFC：**块级 `display: block` 格式化上下文，表示盒子从上到下的垂直排列方式；

**GFC：**网格 `display: grid` 布局格式化上下文；

**FFC：**自适应 `display: flex` 格式化上下文；

**Box: CSS 布局的基本单位：**

Box 是 CSS 布局的对象和基本单位。直观点来说，就是一个页面是由很多个 Box 组成的。元素的类型和 `display` 属性，决定了这个 Box 的类型。 不同类型的 Box，会参与不同的 Formatting Context（一个决定如何渲染文档的容器），因此 Box 内的元素会以不同的方式渲染。

**Formatting Context：**

“Formatting Context” 是 W3C CSS2.1 规范中的一个概念。它是页面中的一块渲染区域，并且有一套渲染规则，它决定了其子元素将如何定位，以及和其他元素的关系和相互作用。最常见的 Formatting Context 有 “Block Fomatting Context”（简称 BFC）和 “Inline Formatting Context”（简称 IFC）。

**BFC布局规则：**

* 内部的 Box 会在垂直方向，一个接一个地放置。
* Box 垂直方向的距离由 `margin` 样式决定。属于同一个 BFC 的两个相邻 Box 的 margin 会发生重叠。
* 每个元素的 “margin box” 的左边， 与包含块 “border box” 的左边相接触（对于从左往右的格式化，否则相反）。即使存在浮动也是如此。
* BFC 的区域不会与 “float box” 重叠。
* BFC 就是页面上的一个隔离的独立容器，容器里面的子元素不会影响到外面的元素。反之也如此。
* 计算 BFC 的高度时，浮动元素也参与计算。

**哪些元素会生成 BFC？**

* 根元素；
* `float` 属性不为 “none”；
* `position` 为 “absolute” 或 “fixed”；
* `display` 为 “inline-block”、“table-cell”、“ table-caption”、“flex”、“inline-flex”；
* `overflow` 不为 “visible”；

#### 28. JS 垃圾回收机制：

**标记清除：**跟踪环境对象，即跟踪作用域链，GC 会把那些没有作用域影响的内存清除掉；

**引用计数：**即跟踪记录每个值被引用的次数，但可能会有“循环引用”的问题；

#### 29. Ajax 完整流程：

```javascript
// 获取 XHR 对象;
// 设置回调函数;
xmlHTTP.onreadystatechange = callback;

// 打开一个 XHR 链接;
xmlHTTP.open("GET", url, true);

// POST 请求要设置编码类型;
// xmlHTTP.setRequestHeader("Content-type", "application/x-www-form-urlencoded");  
// 发送请求;
xmlHTTP.send(null);

function callback() {
  if (xmlHTTP.readyState == 4) {
    if (xmlHTTP.status == 200) {
      console.log(xmlHTTP.responseText);
    }
  }
}
```

#### 30. Gulp 和 Grunt 的异同点？

Gulp 基于“流”的概念，只有一次 IO 过程，类似于 Linux 里的管道，又像 jQuery 的链式调用；Gulp 更易用；

#### 31. 浏览器可以并行下载多少个资源？

在 HTTP/1.1 协议下一般是6个，最多不超过8个；

#### 32. 你觉得哪些网站前端技术比较好，这些网站的架构怎样？

举例：淘宝网，用来很多 H5 的语义化标签；降级兼容做的很好，对禁用脚本的浏览器提供友好的选项；云客服使用 WS ，来代替 Ajax 轮询等；

#### 33. 淘宝网上的商品项，如图片，滚动到了才加载，是怎么实现的？

应该是 PipeRender 技术的一种，BigRender 的原理是通过某种方式，将首屏不需要的 HTML 代码先存放起来。渲染好首屏后，再将存储好的 HTML 代码逐步渲染出来。

#### 34. 你了解后端技术么，前后端一般是怎么配合的？

笔者公司用的是 CakePHP 和 Laravel 两套 PHP 框架，Laravel 本身有自己的模板引擎，同时可以与 Gulp 进行无缝衔接；模板会预留出需要替换的变量位置，前后端分离处理；前端模板可以进行模板的继承与嵌套；

#### 35. 安卓上如何实现 1px 像素线？

因为 Retine 屏的分辨率始终是普通屏幕的2倍，导致原本 1px 的细线在手机上显示为 2px；

IOS8 及以上可以直接使用 `border-width: 0.5px;` 来设置 1px 的线段，其他平台可以用 `transform` 将细线高度缩小一半：

```css
.hairlines li:after {     
    content: "";     
    position: absolute;     
    left: 0;     
    background: #000;     
    width: 100%;     
    height: 1px;     
    -webkit-transform: scaleY(0.5);             
    transform: scaleY(0.5);     
    -webkit-transform-origin: 0 0;             
    transform-origin: 0 0; 
}
```

#### 36. 流应用是什么？

“流应用”结合了原生 App 和 Web App 的优势，又消除了各自的缺点。流应用建立在 “H5+” 这一突破性技术之上，通过强化 HTML5 使其达到原生 App 的功能和体验，并辅以**类似流媒体的边用边下发行技术**，这2项技术是流应用诞生的关键。

#### 37. 移动设备浏览器的 click 事件300毫秒延迟？

来源于最初的 Safari 浏览器在用户点击屏幕时会等待300毫秒，以判断用户是想进行单击还是进行双击缩放。其他浏览器也借鉴 Safari 的特性，导致了这一问题。

**基本解决：**修改 viewport 来禁用缩放 `<meta name="viewport" content="width=device-width, user-scalable=no">` 并同时设置 CSS 属性 `touch-action: none;`。

**完美方案：**FastClick 的实现原理是在检测到 touchend 事件的时候，会通过 DOM 自定义事件立即出发模拟一个 click 事件，并把浏览器在 300ms 之后的 click 事件阻止掉。

#### 38. touchstart 的点击穿透问题：

因为在移动端浏览器，事件执行的顺序是 **touchstart > touchend > click**，而 click 事件有 300ms 的延迟，当 touchstart 事件把 B 元素隐藏之后，隔了 300ms，浏览器触发了 click 事件，但是此时 B 元素不见了，所以该事件被派发到了 A 元素身上。如果 A 元素是一个链接，那此时页面就会意外地跳转。

